# 📦トップページ

## 📗このハンドブックの概要

このハンドブックはGitLab社<a href="https://about.gitlab.com/handbook/">Handbook | GitLab</a>に触発されて作成を決意したものです。
自分や知識を文書化したものとして、未来の自分や他人が再利用できるようにします。

## 💎大切にしている価値観

0. **好きなことをやる** - 好きなことをやっているときが一番幸福で、能力を発揮できると考えています。
好きの程度はプライベートな時間の多くを過ごすか、お金を払ってでもやるか、ということでテストできます。たとえばバンドとして夜と空いた時間に演奏をして、昼間は生活のためにアルバイトする若者がいるとします。彼は演奏するために生活費を稼いでいるわけで、相当好きだと言えるでしょう。
ただし、好きなことがお金、有名、特別になりたいという欲求と結びついていないかはよく注意する必要があります。それは好きなことそのものではなく、成功した後のものを求めているからです。それは純粋に好きとはいえません。もし何か仕事の後でも、休日ずっと夢中になるものがあって、かつそれに何も求めていないのであればそれは純粋に好きなものである可能性が高いといえます。今まで述べてきた意味で私が好きなことはコンピュータ、プログラムです。さらに楽しいものが見つからない限りは(わからないものです)、人生をかけて楽しみ、没頭するものになるでしょう。

0. **オープン** - オープンであることにより、より多くのフィードバックを受けることができます。そして現代社会のあらゆるところでその利益を受けとってきたように、役に立ちます。日々のOSS(オープンソースソフトウェア)の営みによって、その力は証明されています。一方で、オープンであること、つまりコンテキストが異なる相手を理解する/させるのは難しいことです。時間をかけて習得していく技術であり、熟慮、コミュニケーション、語学力、実践が必要です。そのための投資を惜しみません。

0. **自由** - 自由とは、何にも制限されず自分のやりたいことができることです。重要であると考えるのは、感情や人道的理由というより、それがよいものを作るのに一番手っ取り早い方法だからです。歴史上の多くの場面で、自由さの度合いと文化・技術力はおおむね相関関係にあります。現代は、今までの歴史でもっとも自由であることに反論する人はいないでしょう。水や食料を探しに行く、生贄にされる、領主に斬られることはありません。しかし一方で、自由はすぐ錆びる装飾品のようなもので、磨き続けて自らの創造性を守る必要があります。情報がないために選択できない、文化的理由で制限される、貧困で毎食カップラーメンの生活は珍しくありません。

## 🧭この文書のポリシー

0. 公開します - ほかの同じ問題で困っている人が再利用できるようにするためです。また、書く基準が高まるからです。自分で書いた日記が全く理解できない、という経験は誰しもあります。一方で、誰かに宛てたメッセージはしばらくしてからでもすぐに理解できるでしょう。

0. ローコンテキストになるように努めます - いつ誰が読んでもわかるように書きます。コンテキストの違いを想定した文章であればあるほど、文章の寿命、質は上がると考えています。日記の例では書いたときの自分というコンテキストしかないので、未来の自分でさえも理解できなくなってしまいます。

0. このハンドブックは自分の意見を表明したものであり、異なる意見をもった人と対立するものではありません。他人に自分と同じ意見を持つことを期待しません。

## 〰️具体的な表記ルール

0. わかりにくい、抽象的なことには具体的な例を加えます。
0. 理由を記します。多くの人がフィードバックしやすくなります。
0. やりたいこと、意図を最初に示し、次に理由を示します。 - すばやく理解できるからです。
0. 専門用語や略字をできるだけ使いません - コミュニケーションを阻害するからです。
0. できる限り能動態を用います - 意味がわかりにくいのと、主語が曖昧になるためです。
0. ですます調で書きます - ほかの人が読むことを前提とした文体で書くことによって、よりローコンテキストに文章を意識するようになるためです。とくにレビューがない中で書くので、文章の質を担保するための決まりが必要です。
0. ファイル分割は慎重に行わなければいけません - ページごとで内容を分けると、たどるのが面倒だからです。1ファイル10万字を目安に分割します。まだ行う予定はありません。
0. 見出しを適切に設定します - 見出しレベル1`#`はファイル名で使用します。見出しレベル2`##`は文章の見出しで使用します。
0. リンクを追加するときはリンク名を正しく設定します - たとえば`[Handbook \| GitLab](https://about.gitlab.com/handbook/)`というふうに。Google Chromeの場合、[Create Link](https://chrome.google.com/webstore/detail/create-link/gcmghdmnkfdbncmnmlkkglmnnhagajbm?hl=ja) を使用すると簡単に取得できます。
0. 体言止めを使用しません - 意味が不明瞭になるためです。例: `〜を修正` はすでに修正したのかこれからするのか、あるいは目標として掲げているだけなのか、明らかではありません。表現の解釈の余地を減らすことで、読み手の負担を減らし、具体的な行動へのステップを与えることにつながります。
0. 過剰な敬語を使用しません。 - 敬語は責任や意味をあいまいにする傾向があるためです。多くの場合もっと短く明確な表現があるので、それを使うのが望ましいです。例) やらせていただく → やります。行っていただきたいと考えています→ 行ってください。

## 🖋️コミュニケーション

0. 明文化、文書化された中で働きやすさを感じます。 - お互いの合意事項を文書化したなかで効率的にコミュニケーションできます。言語における文法は制約ともいえますが、それ以上に明確な意思疎通を可能にしています。
0. 異なる意見、バックグラウンドは多様性という力、イノベーションの源であり、歓迎します。ただし、協働するにあたってお互いのコミュニケーションへの合意事項、守るべきことを明らかにしてはじめて効果を発揮するものと考えています。
0. リモートワークを好みますが、組織の状況によっては対面を選択することがあります。 - 文書化、合意事項がない中でのリモートワークはコミュニケーションコストが大きく、働きにくいからです。全体的な合意事項として定められたことがないなかで、ひとりひとりの相手にコミュニケーションの方法といった根本的部分について指摘する、あるいは指摘されたくありません。
0. リモート通話では、カメラをオンにします。 - 相手へのフィードバックを与え、自分が主体性をもって議論に参加していることを示します。また個人的な信頼感を醸成するうえで重要な要素と考えています。
0. リモート通話では、ヘッドセットを使用します。 - ハウリングやノイズの要素を減らし、対面での会話とできるだけ近づけるための努力をします。
0. 相手へのフィードバックを与えます。 - 相手に行動を変えることは期待しませんが、情報としてフィードバックすることで相手に有益な情報となるようにします。とくにフィードバックのヒントが乏しいリモートワークにおいては重要なことだと思っています。これは、何か相手に行動を変化させることを強制することでないこと、単に自分の主観的な情報に過ぎないことを十分に明文化、合意した中でしか行いません。
0. チームの新しい試みに関心を持ち、称賛します。 - 反応が見えない中での新しい試みは不安に満ちています。そのような環境のなかではチームのイノベーションは生まれないでしょう。
0. Slackはサイドバーに未読一覧を表示するように設定し、未読を消すことで一覧して読み漏れをなくします。そのなかで必要でないチャンネルを特定し、ミュートし常に必要な情報だけが流れるようにします。
0. GitHubのNotification設定で、GitHubでの自分へのアクションに対してSlackに通知します。
0. すばやく最初の草稿を書き、それを推敲していく形で文章にします。 - スピードと質を維持します。
0. 特定のSlack絵文字の意味を明文化して素早いコミュニケーションに用いることができるようにします。例: 👀: 確認しました。✔: 完了しました。✋: 着手しました。などです。あらかじめ意味を明文化して、正確にすばやくコミュニケーションできる土台を作ります。

## 🖨️Issue/PR

0. Issue/PRを作成した理由を明確にします。 - まず理由を示すことは、後の具体的な変更を追ううえで大きなヒントとなり、負担を減らすためです。目的地とかかる時間を知らされてから歩くほうが、負担は小さいようなものです。
0. 作成時の一番上のコメントは常に更新し、最新の状態を表すようにします。 - 後から見る人が、そのコメントを読むだけで最新の状況を把握するためです。これによってフィードバックを受けやすくします。
0. Issue/PRに、関連リンクを貼るだけでなく、リンク先の必要な部分を抜粋しまとめます。後から見た人がリンクをたどらなくていいようにします。
0. 必要なときは、検証した画像・Gif・URLを掲載して確認したことを示します。
0. セルフレビューし、準備が整ったことを確認してからレビュアをアサインします。レビューを受け、作業中のときはWIPラベルを付けます。作業が終わったらWIPラベルを外して再度レビュアに依頼します。常に誰のターンかを明らかにすることで、作業待ちや重複をできる限り少なくします。
0. コミットメッセージには理由を書き、変更を加えた内容をコミットメッセージにしません。 - 変更内容はコミットを見ればわかるからです。それより、なぜその変更をしたか、ほうが重要なヒントです。
0. Issueをcloseするときはcloseする理由をコメントします。 - あとから解決したか、判別できないためです。
0. ルールはテンプレートに組み込んで自然に使えるようにします。

## 🔧便利ツール

0. ローカル環境でMark Downを編集するときは [grip](https://github.com/joeyespo/grip) を利用すると便利です。
0. 図表を利用するときは [Mermaid Live Editor](https://mermaid-js.github.io/mermaid-live-editor/#/edit)を利用すると便利です。Mark Downで図表を表現できるので、再修正が簡単にできます。
0. 正しさ、読みやすさを担保するために校正ツールを使用します。[textlint](https://github.com/textlint/textlint)を使用してチェックします。表記ルールの一部はtextlintが検知し、修正を促します。

## 🧱リポジトリ

0. Lintをセットアップして、標準的な記法で書きます。

## 🥽レビュー

レビューの視点を明確化して行います。レビューとは何らかの問題に対する解決策が正しいかどうかを検証するだと考えています。つまりコードを読むことから始まるアクションだけではなく、まず問題自体の理解から始める必要があります。コードは手段の1つでしかありません。

以下のリストは[コードレビューで聞く質問集 \- rastam on rails](https://rastam.hatenablog.com/entry/questions-to-ask-in-code-reviews)を参考に、修正・分類したものです。原文と異なる解釈をしている可能性があります。

#### PRの背景

- [ ] PRの目的は何ですか。
- [ ] PRに至るまでの調査・決定・仮説は妥当ですか。
- [ ] もっといい解決方法はないですか。
- [ ] PRは根本的/暫定的な解決策ですか。
- [ ] 変更点はユーザや関係者にどんな影響を与えますか。影響を最小限にできますか。

#### コード

- [ ] PRの動作は正しいですか。
- [ ] 足りていない境界事例はないですか。
- [ ] セキュリティの穴はないですか。
- [ ] コードをもっと読みやすくできますか。
- [ ] コードをもっと簡潔に書けますか。
- [ ] 削除できる不要なコードはありますか。

#### マージ・デプロイ関係

- [ ] マージ前後に行うことはありますか。
- [ ] デプロイ前後に行うことはありますか。PR作者に確認しましたか。
- [ ] CIやチームメンバーの開発環境に影響を与えませんか。

#### 責任

- [ ] レビュアの**あなた**はコードを引き継ぐ責任が取れますか。

#### 確認しないこと

- [ ] コード規約・フォーマットは確認しません。linterに任せます。

#### 書くことが望ましいこと

以上のように必須ではありませんが、書くことでプラスになるものがあります。PRにとくに問題がなかったときに書くネタにもなります。

- [ ] よい方向へ変わった場合に褒めます。例: コードが読みやすくなったこと、レビューしやすく工夫してくれた、などです。
- [ ] コードを読んで理解したことを文章化します。理解に時間がかかったときは文章化する価値があります。

## 📜歴史

  * 1998年
    * 鹿児島県/阿久根市に誕生しました。生後間もなく入院しました。

  * 2015年
    * Linuxに出会い、メインOSとして使いはじめました。
    * Emacsと出会い、学びはじめました。きっかけは図書館にあったPerlの本の中でものすごく推していたことです。

  * 2016年
    * 鹿児島大学に入学しました。経済情報、という学科でしたが、経済や経営のことに全く興味がありませんでした。
    * 生まれ育った阿久根市から鹿児島市に引っ越しました。
    * 清華大学に語学留学しました。

  * 2017年
    * ウェブサイトの運営をはじめました。技術的な挑戦はとくになく、レンタルサーバでWordPressを使ってゲームのことなどを投稿していました。

  * 2018年
    * 村上龍にハマり、彼のすべての小説、エッセイを読みました。

  * 2019年
    * Laravelで初めてのwebアプリを作りました。本の買取で使用するために必要だったものです。
    * 自分用のWikiをDokuWikiで作成しました。
    * DokuWikiのテーマを自作し、DokuWiki公式ページに公開しました。[kijimaD/bs4simple: Dokuwiki original theme\(use Bootstrap4\)\.](https://github.com/kijimaD/bs4simple)

  * 2020年
    * 鹿児島大学を卒業し、就職のため東京に引っ越しました。
    * 本を参考に、Rubyでシューティングゲームを作りました。[ban-ban-don](https://github.com/kijimaD/ban-ban-don)
    * フルタイムでプログラマーとして働きはじめました。少人数のチームだったため様々なことを行う必要がありました。`Ruby on Rails`,`MySQL`,`GAS`,`RSpec`,`Circle CI`などのタスクを行いました。
    * 初のOSSコントリビュートを行いました。YouTube Analytics APIのドキュメントのリンクを修正するPRでした。https://github.com/googleapis/google-api-ruby-client/pull/1649

  * 2021年
    * Reactを学ぶためにカンバンアプリを作成しました。[kanbany](https://github.com/kijimaD/kanbany)
    * Emacsパッケージ[current-word-highlight](https://github.com/kijimaD/current-word-highlight)を作成しました。パッケージ管理システムMelpaに初投稿し、取り込まれました。
    * 自然言語用のLintであるTextLintの、orgファイルに対応させる拡張を[textlint-plugin-org](https://github.com/kijimaD/textlint-plugin-org)を作成、npmに公開しました。[TextLint公式](https://github.com/textlint/textlint)にリンクを掲載しました。
    * chromeの便利拡張CreateLinkのEmacsバージョン[create-link](https://github.com/kijimaD/create-link)を作成、Melpaに投稿し、取り込まれました。
